---
isTimeLine: true
title: 疫情下的上海我在做什么
date: 2022-11-14
recommend: -999
tags:
  - 总结
categories:
  - 总结
---

# 疫情下的上海我在做什么

😭😭😭 作者最近苦呀，如今的上海已不是我当初来时幻想的一座城市了，最近上海行业发生大变革，然后又发生疫情大爆发，基本对于我们这些打工人是毁灭性的打击。

### 内心的焦灼期

都说是金三银四，我也想要通过金三银四看看机会，可这不关注不要紧，一关注发现，boss，拉钩的需求基本没有，就算是挂在招聘上面的也基本都是业绩用的，并没有太多真的 HC 需求，然后就是随即而来的金三银四 裁员，'毕业',这到底是发生了什么？自从 21 年 k12 大裁员，我已经已经了一次裁员风波了，今年再看，发现行业越来越严重了，很多行业，大厂都开启了裁员模式，十几万的互联网从事人员都无一幸免。很早之前就听到曹德旺先生说过一句话,"互联网行业在我看来还不如工厂，密密麻麻的工位，潮来潮去的人员流动，和工厂也没什么区别"，现如今确实印证了这句话。于是自己也在反思，这个行业怎么了？是互联网发展真的到头了，19~21 年互联网瞬间崛起，伴随着阿里，字节，美团，滴滴这些公司也是称霸中国互联网市场，但是这才三年时间，就发展到头了么，业务发展停滞，不需要这么多人了，这个和工厂劳动力被机器替代一样的道理呀 😭，辛辛苦苦工作的一线人员，最后被自己的技术和能力给下线了，说来也是心塞。自己也反思了一下，我还有必要在上海这座城市寻求着自己的技术梦么？出来工作快三年了，从发展上讲，也没遇到那种可以指引你道路，或者在技术上给你见解的大佬，也许是我不配吧。从环境上讲，上海的互联网正在停滞，我们这些出生普通的技术人，如果发展呢，如果突破现有去大一点的公司发展呢。一度的疑惑涌了上来。身边也有不少大公司的朋友，很多的经历都是这次裁员潮被裁，没被裁的也很痛苦，伴随着互联网的缩水，互联网的指标和考核越来越严，大家都明白互联网加班严重，那些辛苦人挣的钱都是靠着加班，隐忍得来的。随着这次裁员潮，很多公司升级了自己指标，简单来说，留下来的这些人可能要付出更辛苦的代价才能继续留在公司工作。那么反思一下，这么做的目的真的有意义么，用命换钱，留给下一代？辛辛苦苦挣得钱，也许都不够生一场大病的。作者身边就有这么一个例子，一个在沈阳的朋友，在北京工作，一年大概有 35w 吧，但是因为常年加班导致，肝功能出现问题，去医院治疗花费了十几万，半年辛苦钱就没了，而且这个病也是不可逆的，得了这个病未来身体如果不好好修养的只会越来越差。我现在越来越能理解互联网为什么和工厂一样了。但是焦灼归焦灼，我们做技术的还是希望把技术做好，做自己开心的事就好。

### 思考未来要做什么

焦灼完之后我就在思考，我将来要做什么，技术？在公司的流水线继续搬砖？这并不是我喜欢的。我是一名前端开发，自己最佩服的人是`尤雨溪`,我佩服他并不是因为他是`vue`的创始人，我佩服他的是他非科班出生自学编程是兴趣，离开谷歌觉得在谷歌写代码没意思，自己做自己认为技术有意思的地方，开发了一个技术社区顶流的框架`Vue`，我喜欢是他这种以热爱为驱动，以热爱为目标的性格。那我自己喜欢用技术做什么？也许我还达不到尤雨溪的水准，能够为开源社区提供如此有力的输出，但是作者日常也很喜欢做一些项目贡献给开源社区，也许这些项目在开源社区不值一提，但是作者的初心很简单，因为我也是从学生时代过来的，我知道很多大学生想要学编程的方式都是靠看视频，找开源来提高自己的编程能力，我提供一些项目开源的目的就是为了他们，而且做开源也是自己学习和提高的一部分。第二点我厌烦那种出事研发背锅，不出事研发全包，开会领导领奖的日子，这样的行为也许不是在所有公司，但是基本上大部分的公司都是这个状态。所以自己觉得那些大咖所得没错，工作并不能代表什么，自己的能力不被替代，或者说能够顺应潮流才是最重要的。

### 我付出行动的

工作三年了，从大学时我就坚持做开源，不忘初心，保持每天学习的心态在做这些，但是往往不被理解而是谩骂，记得之前遇到的一个领导，他就和说有啥用呢，能挣钱不？还不是给别人打工，我从来不写开源，一样是领导。这个是最让我反感，因为这样一席话让我觉得他在侮辱技术人，每个人做开源的目的不一样，有的人技术大牛做出的开源是领域一个解决方案，有的人做得开源只是一个实际的项目或者初心的工具，但这些并不应该成为那些`自认清高`的人嘲笑的把柄，这只是技术人喜欢罢了。疫情在家，我也没闲着，每天忙着解决各种产品的问题以外，自己依然坚持做开源，在家隔离了一个月吧，通过自己学习研究做个一个基于 GitHub 和`jsdelivr`的图床服务，通过自己的学习了解了`GitHub`一些 api 的使用和`Vue3`一些实战技巧，在这个学习的过程是很辛苦，但是结果是美好的

### 我期待的

希望上海可以挺过去，也希望行业大环境能越老越好，我依然会不忘初心坚持自己喜欢事情做下去

我最近的开源图床项目[GitHub - xfy196/picr: 一个基于 github 和 jsdelivr 搭配使用纯免费图床](https://github.com/xfy196/picr)
